+++
Categories = ["2015-11", "ubuntu"]
Tags = ["系统运维"]
date = "2015-11-09T19:39:14+08:00"
title = "ubuntu定期自动删除日志"
+++

# 需求来源

服务器后台托管在阿里云上，使用的是Ubuntu系统。每天系统运行会产生很多日志，但是购买的阿里云主机磁盘空间是有限的。时间一长，磁盘就被塞满了，这还导致了一两次系统系统服务器中断。
为了保证磁盘空余，就需要定时清理日志。比如我们只保持最近N天的日志。

# Ubuntu的cron服务

cron服务提供crontab命令来设定cron服务的，任务调度分为两类，系统任务调度和用户任务调度。系统任务调度可直接编辑/etc/crontab文件进行配置。

## crontab文件的含义

每一行都代表一项任务，每行的每个字段代表一项设置，它的格式共分为七个字段，前五段是时间设定段，第七段是要执行的命令段，格式如下:

```
# m h   dom mon dow  user     command
 17 *    *   *   *   root    cd / && run-parts --report /etc/cron.hourly
 25 6    *   *   *   root    test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.daily )
 47 6    *   *   7   root    test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.weekly )
 52 6    1   *   *   root    test -x /usr/sbin/anacron || ( cd / && run-parts --report /etc/cron.monthly )
```

m(minute)： 表示分钟，可以是从0到59之间的任何整数。

h(hour)：表示小时，可以是从0到23之间的任何整数。

dom(day)：表示日期，可以是从1到31之间的任何整数。

mon(month)：表示月份，可以是从1到12之间的任何整数。

dow(week)：表示星期几，可以是从0到7之间的任何整数，这里的0或7代表星期日。

command：要执行的命令，可以是系统命令，也可以是自己编写的脚本文件。

# 具体配置
假如我们计划在每天10：45分进行操作。脚本名为：`remove_expired_log.sh`

我们直接在/etc/crontab文件中添加如下配置
```
45 10   * * *   root    sudo /path_to_your_project/remove_expired_log.sh
```

在脚本中我们假设存放日志的文件目录为log，并且他位于该脚本所在目录的父目录中。

## remove_expired_log.sh

```
#!/bin/bash

echo $(pwd)

PRE_PWD=$(pwd)

SCRIPT_PATH=$0
WORK_PATH=$(dirname $(dirname $SCRIPT_PATH))
cd $WORK_PATH

find ./log/ -mtime +4 -name "*.log.201*" -exec rm -rf {} \;

cd $PRE_PWD
echo $(pwd)
```

# 总结

使用系统自带的cron服务很方便的完成了我们的任务。配置也比较简单。只需要配置好时间和执行脚本就ok了

## 参考文献

http://www.cnblogs.com/peida/archive/2013/01/08/2850483.html

http://blog.csdn.net/androidmylove/article/details/41518961
